 Hopp til innhald .
 Hopp til søk .
 Til framsida .
 vegvisaren din i det offentlege .
 Finn du ikkje fram i det offentlege ?
 Arbeidsgjevar .
 Kor mange er tilsette i staten ?
 129 105 personar var tilsette i det statlege tariffområdet i 2006 .
 Dette tallet finn du i brosjyren Lommestatistikk for statsforvaltninga 2007 som blant anna inneheld antallet ansatte frå 1993 til 2006 , prosentdel kvinner , aldersfordeling , sjukefråvere , lønn , antall leiarar m.m. .
 Statistikken omfattar alle statlege virksomheter der arbeidstakarane får lønns- og arbeidsvilkår fastsette etter staten sitt  .
 Statistikken omfattar ikkje ansatte i statlige foretak , statlege aksjeselskap , statlege stiftelser og andre organisasjonar som staten eig .
 Tala omfattar i hovudsak heller ikkje statlege toppleiarar og dommarar .
 Kvar finn eg forslag til standard arbeidsavtale ?
 Du finn forslag til standard arbeidsavtale på Arbeidstilsynet sine nettsider .
 Avtalen finst på ni språk i tillegg til nynorsk og bokmål .
 Arbeidssøking .
 Kvar kan eg finne informasjon om au pair-ordninga ?
 UDI har informasjon om au pair-ordninga på nettsidene sine .
 Der finn du blant annan informasjon om kven som kan få arbeidsløyve , krav til vertsfamilien og korleis ein kan søkje .
 Au pairen skal ha ein skriftleg arbeidsavtale som regulerer arbeidstida og gir au pairen visse rettar , som rett til minimumslønn og høve til å delta i norskopplæring betalt av vertsfamilien .
 Les meir om dette i eit rundskriv frå UDI .
 Kvar kan eg få bekreftede kopiar av vitnemål og attestar ?
 Bekreftede kopiar skal vere stempla og signerte av eit kopieringsbyrå eller tilsett ved eit offentleg kontor ( skole , kommunalt kontor , politikammer osv. ) .
 Stemplet skal vise hvor kopien er bekreftet .
 Vær oppmerksom på at offentlege kontor ikkje er pålagde å utføre denne oppgåva .
 I forbindelse med jobbsøknader kan ein alternativ løysing vere å sende vanlege kopiar med søknaden og ta originalane med til eit eventuelt intervju .
 Gjeld det opptak til utdanning , finn du utfyllande informasjon på nettsidene til Samordna opptak .
 Arbeidstakar .
 Eg er blitt oppsagt , men meiner at oppseiinga er usakleg .
 Kva bør eg gjere ?
 På nettsidene til Arbeidstilsynet finn du ei oversikt over korleis du bør forholde deg ved ei usakleg oppseiing .
 Har eg krav på feriepengar ?
 Informasjon om rettar i arbeidstilhøvet finn du på denne faktasida frå Arbeidstilsynet .
 Du kan òg kontakte Arbeidstilsynet si svarteneste på e-post eller telefonnummer 815 48 222 .
 Har eg rett til å få overført delar av ferien min til neste år ?
 Du kan avtale overføring av inntil to *ukers ferie til følgjande *ferieår ( kalenderår ) , men du har ikkje krav på dette .
 Dersom sjukdom hindrar deg i å avvikle ferien innan ferieårets utløp , kan du som arbeidstakar krevje å få overført inntil to *ukers ferie til neste år .
 Eit slikt krav må du framsette før årets utløp .
 Arbeidstakarar som har avtalefesta fem *ukers ferie , kan overføre to veker pluss fire arbeidsdagar til neste *ferieår .
 Ferie som ikkje er avvikla og ikkje er overført til neste *ferieår , fell bort .
 Du finn meir informasjon om avvikling av ferie på Arbeidstilsynet sin faktasider om ferie .
 Har du fleire spørsmål om ferie , kan du kontakte Arbeidstilsynet si svarteneste .
 Har eg rett til å gå heim når det er særdeles varmt på arbeidsplassen ?
 Du har ikkje rett til å gå heim frå arbeidet .
 Dersom du ønskjer pausar , forskuva arbeidstid , eller eventuelt å *avbryte arbeidet , må du avtale dette med arbeidsgjevaren .
 Lov eller forskrifter inneheld ingen faste temperaturgrenser , men Arbeidstilsynet tilrår at temperaturen blir halden under 22°C ved fysisk lett innearbeid i periodar med oppvarmingsbehov .
 Temperatur under 19° eller over 26° skal unngåast .
 Les meir om varme og kulde på jobben på Arbeidstilsynet sin faktasider .
 Har eg rett til å vere heime med eit sjukt barn ?
 Den einskilde arbeidstakaren har rett på opptil 10 dagar permisjon med lønn pr. år til og med det året barnet fyller 12 år .
 Dersom du er aleine om omsorga for barnet , har du rett på opptil 20 dagar .
 Har du fleire enn to barn , har du rett på opptil 15 dagar .
 Du kan ha utvida rettar om barnet er kronisk sjukt .
 Reglene finst i arbeidsmiljølova § 12-9 og folketrygdlova § 9-6 .
 Kor mange er tilsette i staten ?
 129 105 personar var tilsette i det statlege tariffområdet i 2006 .
 Dette tallet finn du i brosjyren Lommestatistikk for statsforvaltninga 2007 som blant anna inneheld antallet ansatte frå 1993 til 2006 , prosentdel kvinner , aldersfordeling , sjukefråvere , lønn , antall leiarar m.m. .
 Statistikken omfattar alle statlege virksomheter der arbeidstakarane får lønns- og arbeidsvilkår fastsette etter staten sitt  .
 Statistikken omfattar ikkje ansatte i statlige foretak , statlege aksjeselskap , statlege stiftelser og andre organisasjonar som staten eig .
 Tala omfattar i hovudsak heller ikkje statlege toppleiarar og dommarar .
 Kvar finn eg forslag til standard arbeidsavtale ?
 Du finn forslag til standard arbeidsavtale på Arbeidstilsynet sine nettsider .
 Avtalen finst på ni språk i tillegg til nynorsk og bokmål .
 Kvar finn eg informasjon om lønnsgarantiordninga ?
 Du finn informasjon om lønnsgarantiordninga på nettsidene til Arbeidstilsynet .
 Lønnsgarantien skal sikre at du får utbetalt lønn , feriepengar osv. som du beviselig har til gode , men som arbeidsgjevaren ikkje er i stand til å betale .
 Kvar finn eg lønnstabellen for arbeidstakarar i staten ?
 Du finn hovudlønnstabellen for arbeidstakarar i staten på nettsidene til Fornyings- og administrasjonsdepartementet .
 Kvar finn eg skjema for reiserekning ?
 Den elektroniske reiserekninga ( for Statens reiseregulativ ) ligg ute på nettsidene til Fornyings- og administrasjonsdepartementet .
 Du kan òg laste ned skjema for reiserekning i Word eller Pdf-format frå Statlige elektroniske blankettar .
 Sjå vidare under FAD og Statens fellesblankettar .
 Kvar finn eg staten sine satsar for reiser i jobbsamanheng ?
 Du finn særavtale for reiser innanlands for staten si rekning på nettsidene til Fornyings- og administrasjonsdepartementet .
 Der finn du òg særavtale for reiser utanlands for staten si rekning og utanlandsregulativet med satsar for nattillegg og kostgodtgjersle .
 Arv .
 Er det utforma skjema for testament ?
 Det finst ikkje eit eige skjema eller formular for testament .
 Men du kan finne forslag til utforming av testament ved hjelp av ein søkjemotor .
 JURK har utarbeidd forslag til utforming av gjensidig testament .
 I arvelova sin andre del - arv etter testament finn du informasjon om korleis eit testament skal settes opp .
 Kva er det årlege fribeløpet for gåver til nærståande ?
 Kvart år kan du avgiftsfritt gje gåver til nærståande tilsvarande halvparten av grunnsummen i folketrygda ( 1/2 G ) .
 Gåver til nærståande er i utgangspunktet avgiftspliktige .
 Men det er ein del unnatak for avgiftsplikta .
 I denne brosjyren frå skatteetaten finn du meir informasjon om kva gåver og ytelser du kan gje til nærståande utan at den som får gåva eller ytelsen må betale arveavgift av den .
 Ta kontakt med skattekontoret dersom du trenger meir informasjon .
 Størrelsen på grunnsummen finn du på nettsidene til Nav .
 Kva må til for at eit testament skal vere gyldig ?
 Testament trenger ikkje blir tinglyst , men arvelova set visse krav til korleis eit testament blir oppretta .
 Eit vanleg skriftleg testament må vere underskrive samtidig av testator og to testamentsvitner .
 Vitnene må ikkje vere i slekt med eller ha nær tilknytning til noen som blir tilgodesett i testamentet .
 Meir informasjon om kva testament som er gyldig finn du i arvelova sin andre del - arv etter testament .
 Kvar finn eg adresse og telefonnummer til konfliktrådet ?
 Du finn ei oversikt over konfliktrådene i landet på nettsidene til konfliktrådet .
 Alle kan ta kontakt med konfliktrådet for å få hjelp og rettleiing .
 Tenesta er gratis , og den blir *tilbudt i kommunane til alt land .
 Det er uforpliktande for dei som tek kontakt , og konfliktrådet har teieplikt .
 Konfliktrådet hjelper å løyse tvistar ved megling .
 Nabokonfliktar , familietvistar og saker knytte til arbeidstilhøve , underslag , arv og skifte er eksempel på saker konfliktrådet kan hjelpe med .
 Kvar kan eg finne informasjon om arv og skifte ?
 Du finn informasjon om dødsfall og arv på *Domstol.no og om arv på Justis- og nettsidene til politidepartementet .
 Ønskjer du meir informasjon eller rettleiing om korleis du skal gå fram i slike saker , kan du kontakte tingretten / *byfogden .
 På Norge.no. finn du kva tingrett du tilhøyrer samt ei temaside om arv .
 Kvar kan eg finne satsane for arveavgift ?
 Du finn satsane for arveavgift på nettsidene til skatteetaten .
 Her finn du òg generell informasjon om avgift på arv og gåver .
 Har du spørsmål om arveavgift , kan du kontakte nærmaste skattekontor .
 Kvar kan eg få kopi av ein dødsattest ?
 For å få kopi av ein dødsattest kan du kontakte tingretten / *byfogden for kommunen vedkomande budde i. .
 Du finn meir informasjon om meldingsgongen ved dødsfall på nettsidene til Statistisk sentralbyrå .
 Barnevern og familievern .
 Korleis finn eg kontaktinformasjon til familiekontoret ?
 Dersom du bur i Oslo , kan du finne ut kva familiekontor du høyrer inn under ved å sjå i denne oversikta frå fylkesmannen.no. .
 Bor du andre stader i landet , kan du søkje i denne lista frå *bufdir.no. .
 Kven kan få valdsalarm og korleis ?
 Har du vore eller er utsatt for vald eller alvorlege truslar , bør du melde frå til politiet .
 Politiet skal då vurdere behovet for vernetiltak .
 Aktuelle tiltak kan vere å utstyre deg med mobil valdsalarm som varslar politiet når du utløyser den .
 Andre tiltak kan vere besøksforbod og vern av personopplysningar .
 Les meir om familievald på nettsidene til politiet , og kontakt politiet på telefon 02800 for å få nærmare opplysningar .
 Bustad og eigedom .
 Finst det eigedomsinformasjon på internett ?
 Staten sitt  har laget ei oversikt over nettstader med eigedomsinformasjon .
 Sjølve GAB-databasen er ikkje ope tilgjengeleg på internett .
 Trenger du som privatperson GAB-informasjon skal du kontakte den aktuelle kommunen eller Statens kartverk .
 Kva er GAB og kvar får eg tak i GAB-informasjon ?
 GAB står for Grunneiendom- , Adresse- og Bygningsregisteret , og er det offisielle register til landet for informasjon om desse objekta .
 Sjølve GAB-databasen er ikkje ope tilgjengeleg på internett .
 Trenger du som privatperson GAB-informasjon , skal du kontakte den aktuelle kommunen eller Statens kartverk .
 Vær oppmerksom på at lovverket setter grenser for kva opplysningar som kan utleverast .
 Kvar får eg informasjon om bustadnummer og adressemerker ?
 Ta kontakt med kommunen din .
 Du finn òg informasjon om bustadnummer på nettsidene til Statens kartverk .
 Bustadnummeret gjev leiligheten di ei adresse som berre den har .
 Bustadnummeret består av ein bokstav og fire tal .
 Det står på eit adressemerke som skal vere klistra på innsida av dørkarmen på ytterdøra di .
 Bokstaven og dei to første tala melde kva etasje leiligheten ligg i , og dei to siste melde leilighetens sitt  i etasjen , regnet frå venstre mot Høgre .
 Kvar får eg tak i bustadsbevis ?
 Trenger du bustadsbevis , f.eks. for å bekrefte sambuarskap eller *botid i Noreg , kan du bestille dette frå skattekontoret .
 Kvar kan eg finne informasjon om tomtefestelova ?
 Du finn tomtefestelova på lovdata.no. .
 På nettsidene til Justis- og politidepartementet finn du ei rettleiing om regulering av festeavgift .
 Trenger du vidare hjelp til å tolke lova og forskriftene , kan du kontakte Tomtefesterforbundet , Grunneierforeningen eller Huseiernes Landsforbund .
 Desse organisasjonane yter juridisk hjelp til medlemmene sine .
 Kvar skal eg vende meg for å få tinglyst eit dokument ?
 Fast eigedom skal tinglysast hos Statens kartverk i Hønefoss .
 Ektepakter og hefte i lausøyre skal tinglysast i Brønnøysundregistrene .
 Butilbod og omsorgstilbod .
 Blir formuen regnet med når eigenbetaling for opphald på sjukeheim blir fastsette ?
 Vederlaget for opphald i kommunale institusjonar blir regnet ut på grunnlag av inntekta .
 Eventuelle renter av formue blir regnet som inntekt , mens sjølve formuen ikkje blir teken med i grunnlaget for utrekninga av vederlaget .
 Det blir heller ikkje lotterigevinst eller gevinst ved sal av bustad .
 Reglene finn du i ' Forskrift om vederlag for opphald i institusjon ' .
 Ønskjer du meir informasjon , kan du ta kontakt med kommunen eller Fylkesmannen .
 Har eg rett til bustøtte og kva er fristen for å søkje ?
 Tilhøvet mellom buutgiftene til husstanden og samla inntekter avgjer om du kan få bustøtte .
 På internettsidene til Husbanken finn du meir informasjon om bustøtteordninga , og du kan beregne bustøtta .
 Du finn òg informasjon om Husbankens tilskot og lån til bustad- og bygningsrelaterte formål .
 Fristen for å søkje om bustøtte er den 14. i kvar månad .
 Utbetalinga skjer den 10. i den etterfølgjande månaden .
 Søknad om bustøtte skal sendast til sosialkontoret ( ev. bustadkontoret ) i kommunen din .
 I Oslo sender du søknaden til bydelen din .
 Du kan sende søknaden via internett eller skrive ut søknadsskjema frå Husbankens nettsider .
 Korleis klagar eg på eit avslag på bustøtte ?
 Klage på avslag på søknad om bustøtte skal du sende til bustøttekontoret i kommunen din .
 Fristen er 3 veker frå den dagen du fekk vedtaket .
 Sakshandsamar i din kommune kan hjelpe deg å klage .
 På nettsidene til Husbanken finn du meir informasjon om klage på bustøttevedtak .
 Korleis klagar eg på eit avslag på hjelp og avlastning ?
 Klage på eit avslag på søknad om hjelp og avlastning skal du sende til kommunen som har avslått søknaden .
 Du kan òg klage dersom kommunen berre delvis har innvilga søknaden eller imøtekommet søknaden på ein annan måte enn det du ønskt .
 Kommunen skal alltid begrunne avslaget , blant anna med kva fakta som etter kommunen si meining var avgjørende for at søknaden blei avslått .
 På nettsidene til Statens helsetilsyn finn du informasjon om kva som skal takast med i klaga og korleis du kan klage vidare dersom kommunen ikkje omstøyt vedtaket .
 Korleis klagar eg på eit avslag på sjukeheimsplass ?
 Klage på eit avslag om sjukeheimsplass skal du sende til kommunen som har avslått søknaden .
 Du kan òg klage dersom kommunen berre delvis har innvilga søknaden eller imøtekommet søknaden på ein annan måte enn det du ønskt .
 Kommunen skal alltid begrunne avslaget , blant anna med kva fakta som etter kommunen si meining var avgjørende for at søknaden blei avslått .
 På nettsidene til Statens helsetilsyn finn du informasjon om kva som skal takast med i klaga og korleis du kan klage vidare dersom kommunen ikkje omstøyt vedtaket .
 Kven har rett på omsorgslønn og kvar søkjer eg ?
 Omsorgslønn er ei kommunal betaling til pårørande eller frivillige *omsorgsytere med omsorg for personar som har stort omsorgsbehov på grunn av alder , funksjonshemming eller sjukdom .
 Hjelpa må ytast i eigen heim .
 Ingen har ubetinget rett til *omsorgsløn , men kommunen har plikt til å ha ei slik ordning .
 Du finn meir informasjon om omsorgslønn på nettsidene til Helsetilsynet og i rundskriv om omsorgslønn .
 Søknad skal sendast til kommunen .
 Byggje .
 Har eg rett til bustøtte og kva er fristen for å søkje ?
 Tilhøvet mellom buutgiftene til husstanden og samla inntekter avgjer om du kan få bustøtte .
 På internettsidene til Husbanken finn du meir informasjon om bustøtteordninga , og du kan beregne bustøtta .
 Du finn òg informasjon om Husbankens tilskot og lån til bustad- og bygningsrelaterte formål .
 Fristen for å søkje om bustøtte er den 14. i kvar månad .
 Utbetalinga skjer den 10. i den etterfølgjande månaden .
 Søknad om bustøtte skal sendast til sosialkontoret ( ev. bustadkontoret ) i kommunen din .
 I Oslo sender du søknaden til bydelen din .
 Du kan sende søknaden via internett eller skrive ut søknadsskjema frå Husbankens nettsider .
 Kven kan få startlån og kvar søkjer eg ?
 Personar som ikkje får lån frå private banker eller som manglar eigenkapital , som for eksempel unge i etableringsfasen , barnefamiliar , einslege forsørgjarar , funksjonshemma eller flyktningar , kan søkje om startlån .
 Husbanken har utfyllande informasjon om startlån Søknaden skal sendast til egen kommune / bydel .
 Nokre kommunar tilbyr elektronisk søknadskjema , dei andre bruker søknadskjema til nedlasting ( PDF ) .
 Det er opp til den einskilde kommunen å vurdere om startlån blir innvilga og hvor stort lånet blir .
 Korleis kan eg finne fram til godkjente fagfolk når eg trenger handverk ?
 Godkjente *håndverkere med meisterbrev kan du finne ved å søkje i Mesterregisteret .
 På forbrukarsidene til meisterbrev.no. får du tips om val av handverk og informasjon om kva meisterbrev er .
 Gode råd ved bruk av handverk og oversikt over rettane dine finn du på forbrukarportalen.no. .
 Kan eg føre opp mindre bygg ( for eksempel ein garasje ) utan å søkje om byggjeløyve ?
 Du kan gjennomføre mindre tiltak på *bebygd eigedom dersom naboar er varsla , og dei ikkje krev at du skal søkje om løyve .
 Du må òg sende melding om tiltaket til kommunen .
 Dei har 3 veker på seg til å eventuelt krevje at du søkjer om byggjeløyve .
 Sjå § 86 a. i plan- og bygningslova .
 Dødsfall .
 Har eg rett til fri frå arbeid for å gå i begravelse ?
 Det er ingen lovbestemt rett til fri frå arbeidet ved gravferd .
 Dei lovbestemte rettene til fri frå arbeid finn du i kapittel til arbeidsmiljølova 12 Rett til permisjon .
 Fri frå arbeidet i forbindelse med gravferd må derfor anten vere avtalefesta i tariffavtale eller lokalt permisjonsreglement , eller blir direkte avtalt med arbeidsgjevar .
 Kvar finn eg informasjon om gravferdsseremoniar ?
 Informasjon om gravferd i regi av Den norske kyrkje finn du på kyrkja.no. .
 Ønskjer du ein gravferdsseremoni utan religiøst innhald , kan du velje humanistisk gravferd .
 Kvar kan eg få kopi av ein dødsattest ?
 For å få kopi av ein dødsattest kan du kontakte tingretten / *byfogden for kommunen vedkomande budde i. .
 Du finn meir informasjon om meldingsgongen ved dødsfall på nettsidene til Statistisk sentralbyrå .
 Erstatningsordningar .
 Kva ansvar har eg som forelder dersom barnet mitt gjer skade på andres eigedom ?
 Barn og unge under 18 år pliktar å erstatte skade som dei valdar forsettleg eller uaktsomt .
 Foreldre svarer for skade med inntil kr 5 000 for kvar enkelt skadevalding .
 De fullstendige reglene om dette finner du i lov om skadeserstatning .
 Kvar finn eg invaliditetstabellen ?
 Arbeids- og *inkluderingsdepartementets invaliditetstabell er ein del av Forskrift om menerstatning ved yrkesskade .
 Etablering .
 Kvar kan eg få informasjon om etablering av egen bedrift ?
 Du finn informasjon om å starte egen bedrift i Etablererguiden frå Bedin .
 For å få hjelp på *direkten kan du kontakte Narviktelefonene på telefon 800 33 840 eller på nettprat .
 Du finn svar på dei vanlegaste spørsmåla om regler for å starte og drive egen bedrift på hjelp til regelverk på *altinn .
 Finn du ikkje svar på nettsidene , kan du sende spørsmål på e-post .
 Familie .
 Hvor store utgifter har ein familie til mat og klede ?
 I SIFO sitt  finn du hvor store de alminnelige forbruksutgiftene er for ulike typar husholdninger .
 Her er det f.eks. ei oversikt over kor store utgifter ein må regne med til mat og drikke , klede og sko for barn og unge i forskjellig alder .
 Kvar finn eg adresse og telefonnummer til konfliktrådet ?
 Du finn ei oversikt over konfliktrådene i landet på nettsidene til konfliktrådet .
 Alle kan ta kontakt med konfliktrådet for å få hjelp og rettleiing .
 Tenesta er gratis , og den blir *tilbudt i alt landet sine kommunar .
 Det er uforpliktande for dei som tek kontakt , og konfliktrådet har teieplikt .
 Konfliktrådet hjelper å løyse tvistar ved megling .
 Nabokonfliktar , familietvistar og saker knytte til arbeidstilhøve , underslag , arv og skifte er eksempel på saker konfliktrådet kan hjelpe med .
 Korleis finn eg kontaktinformasjon til familiekontoret ?
 Dersom du bur i Oslo , kan du finne ut kva familiekontor du høyrer inn under ved å sjå i denne oversikta frå fylkesmannen.no. .
 Bor du andre stader i landet , kan du søkje i denne lista frå *bufdir.no. .
 Flytte .
 Kven har plikt til å melde flytting ?
 Alle som flytter innan kommunen , mellom norske kommunar , eller til Noreg frå utlandet eller til utlandet , pliktar å gje melding til folkeregisteret .
 Folkeregisteret er ein del av skattekontoret .
 Alle i familien eller husstanden må melde flytting .
 Det gjeld spesielle regler blant anna for skoleelevar , studentar , vernepliktige og einslege pendlarar .
 Ta kontakt med skattekontoret for å få informasjon .
 Flytter du frå Noreg til eit anna nordisk land , skal du melde dette direkte til folkeregistermyndigheten i innflyttingslandet .
 Du trenger ikkje lenger melde utflytting til det norske folkeregisteret .
 Alle som stiller husværet sitt til disposisjon for andre , skal melde frå om dei som flytter til eller frå husværet .
 Dersom du har forsikra deg om at den som flytter sjølv har levert flyttemelding , trenger du ikkje melde frå .
 Du finn meir informasjon om å melde flytting på nettsidene til skatteetaten .
 Der finn du òg skjema og lekkje til levering av flyttemelding på nett .
 Kvar finn eg informasjon om flytting i Norden ?
 Internettportalen www.hallonorden.org har informasjon til dei som skal flytte til eit anna nordisk land .
 Portalen vender seg både til privatpersonar , næringsliv og myndigheter .
 På Hallo Norden finn du blant anna hugseliste ved flytting i Norden og oversikt over offentlege myndigheter som arbeider med flyttespørsmål .
 Du kan òg sende spørsmål til Hallo Norden .
 Den nordisk trygdeportalen , www.nordsoc.org , gjev informasjon om trygdereglene for personar som bor , arbeider eller studerer i eit anna nordisk land .
 Du finn informasjon om lovreglane til kva landa du blir omfatta av i ulike *situasjonar og kva *trygdeytinger du kan ha rett til .
 Nordiske ministerråd står bak Hallo Norden-portalen , mens trygdestyresmaktene i dei nordiske landa har laget trygdeportalen .
 Kan eg ha ulik bustadsadresse og postadresse i folkeregisteret ?
 Ja , det kan du .
 Den beste måten å få ordna dette på , er å sende eit vanleg brev ( ikkje flyttemelding ) til folkeregisteret ved skattekontoret .
 Skriv kva postadresse du ønskjer oppført , og forklår at du beheld den bustadsadressa du alt har .
 Korleis kan eg registrere meg som pendlar ?
 Du blir rekna som pendlar når du på grunn av jobb må pendle mellom heim og bustad på arbeidsstaden .
 For å bli vurdert som pendlar må du i tillegg til å sende flyttemelding leggje ved ei grunngiving for at du skal vere registrert som pendlar .
 Flyttemeldinga skal sendast til skattekontoret ditt ( folkeregisteret er ein del av skattekontoret ) .
 Les meir om pendlarar i brosjyren frå skatteetaten .
 Skattekontoret kan gje nærmare informasjon .
 Kvar får eg tak i bustadsbevis ?
 Trenger du bustadsbevis , f.eks. for å bekrefte sambuarskap eller *botid i Noreg , kan du bestille dette frå skattekontoret .
 Kvar melder eg flytting ?
 Du kan melde flytting over internett eller levere flyttemelding på papir .
 Flyttemelding på papir skal sendast til folkeregisteret som er ein del av skattekontoret .
 Alle som flytter innan kommunen , mellom norske kommunar , eller til Noreg frå utlandet eller til utlandet , pliktar å sende flyttemelding .
 Du må sende melding til skattekontoret innan 8 dagar etter flytting .
 På nettsidene til skatteetaten finn du meir informasjon om flytting og blankett for melding om flytting .
 Forbruker .
 Finst det offentlege registeret over kredittopplysingar om *privatpersonar ?
 Det finst ikkje offentlege register over betalingsmerknader om privatpersonar .
 Kredittvurdering av privatpersonar blir utført av private firma .
 Det er berre det firmaet som har utført kredittvurderinga som kan bruke opplysningane , og ein skal få skriftleg melding kvar gong opplysningane blir brukt .
 Det er det aktuelle firmaet som òg kan rette opp feilaktige opplysningar .
 Du finn ei liste over firma som har konsesjon til å drive kredittopplysningsvirksomhet på nettsidene til Datatilsynet .
 Du kan finne meir informasjon i spørsmål og svar om kredittopplysning på Datatilsynets nettsider .
 Der finn du òg bransjenorma for inkasso som Norske Inkassobyråers Foreining har laget .
 Har eg rett til å få byttet inn ei gåve eg har fått ?
 *Bytterett er ikkje regulert ved lov .
 Retten til bytte kan ein anten avtale ved kjøpet , eller retten følger av sedvane eller annan praksis i bransjen .
 I ein relativt kort periode etter jul er det sedvane å gje *bytterett for dei fleste varer .
 Sjølv om det elles er sedvane for *bytterett , må du godta at vara ikkje kan til byttes dersom du blir informert om dette ved kjøpet .
 At vara ikkje kan byttes sin , kan fremgå av emballasjen , oppslag i butikken eller på annan måte .
 Det kan vere lurt å be om eit *byttekort når du handlar , uansett om det er sedvane for *bytterett .
 Du kan dermed unngå problem i ettertid .
 Du kan bytte vare mot vare .
 Vara som du ønsker å bytte må vere ubrukt og utan skader .
 Dersom du ønskjer å bytte vara , bør du gå tilbake til butikken så snart som mogeleg .
 Som hovudregel må vara byttes sin i same butikk / kjede som den er kjøpt .
 Seljaren kan nekte deg å bytte varer som er kjøpt til ordinær pris i varer på sal eller på tilbod .
 På nettsidene til Forbrukerrådet , forbrukarportalen.no. , finn du informasjon om kva rettar du har ved bytte av varer .
 Her finn du òg lenker til lover og regler på dette området .
 Dersom det viser seg at du har kjøpt ei vare som har manglar , har du du rettar etter forbrukarkjøpslova .
 Du har då rett til å få prisavslag , ny vare eller få hevd kjøpet , avhengig av om mangelen er vesentleg eller ikkje .
 Du kan òg krevje at seljaren reparerer vara utan kostnader for deg .
 Seljaren har for øvrig rett til å prøve å reparere vara før han gjev deg ein ny .
 Les om varer med manglar på nettsidene til Forbrukerrådet .
 Her finn du òg informasjon om rettane dine ved kjøp via postordre , telefon , internett m.m. .
 Kva er rentesatsen for forsinkelsesrenten ?
 Rentesatsen for forsinkelsesrenten ( morarenta ) er frå 1. januar 2009 fastsette til 8,25 prosent .
 Forsinkelsesrente er ei strafferente du kan bli kravd for dersom du betaler rekningane dine for seint .
 Les meir om forsinkelsesrenten på nettsidene til Finansdepartementet .
 Her finn du òg ein kalkulator for beregning av forsinkelsesrenten .
 Forseinkingsrentelova finn du på Lovdata .
 Det er Finansdepartementet som kvart halvår fastset rentesatsen , med verknad frå henholdsvis 1. januar og 1. juli .
 Satsen skal vere styringsrenta til Noreg Bank , *tillagt minst 7 prosentpoeng .
 Noreg følger med dette opp eit EU-direktiv om seinka betaling .
 Eg får uønskt reklame på e-post .
 Kva kan eg gjere for å stoppe dette ?
 Frå 1. februar 2005 blei det forbode å sende ut reklame til fysiske personar via e-post utan å innhente samtykkje frå mottakaren på førehand .
 Får du slik uønskt reklame frå næringsdrivande i Noreg kan du melde frå til Forbrukerombudet .
 Marknadsføringslova har òg tidlegare slått fast at det er forbode å sende e-post til forbrukarar utan samtykke .
 Begrepet " fysiske personar " er innførte for at ein òg skal få stoppa e-postreklame til til arbeidstakarane og næringsdrivande individuelle e-postadresser .
 Tekst- og *multimediemeldinger til mobiltelefon ( SMS. og MM sin ) er òg omfatta av dette regelverket .
 På nettsidene til Forbrukerombudet kan du finne informasjon om regelverket .
 Les òg § 2 b. i marknadsføringslova eller kontakt Forbrukerombudet dersom du ønskjer meir informasjon .
 Kan eg få sperra tilgangen til spel m.m. på telefonen til barna ?
 Frå 1. juli skal alle teleselskap tilby sperreordningar til kundane sine .
 Dette betyr at alle kan blokkere eller begrense tilgangen til fellesfakturerte innhaldstenester , slik som ringjetonar , spel og å ringje utvalde nummer .
 Du finn meir informasjon om sperreordning på telefonabonnement på Forbrukerrådets nettsider .
 Dersom du mottek mobile innhaldstenester som du ikkje har bestilt , kan du klage .
 På nettsidene til Forbrukarombodet kan du lese om korleis du skal gå fram .
 Der er Brukerklagenemnda som er klageorgan i slike saker .
 Kven skal eg kontakte for å endre oppføringa i telefonkatalogen ?
 Ta kontakt med Eniro Noreg AS for å få endre oppføringa i telefonkatalogen , anten via nettsidene eller på telefon 815 44 448 .
 Kan eg reservere meg mot å få telefonkatalogen i papirformat ?
 Ja , du kan reservere deg mot telefonkatalogen på nettsidene til Eniro Noreg AS , som er Telenor sin offisielle katalogutgjevar .
 Hvor stor er inkassosatsen ?
 Frå 1. januar 2009 er inkassosatsen 590 kr. .
 Les meir om rettane dine ved inkasso på Forbrukerrådets nettsider .
 Hvor store utgifter har ein familie til mat og klede ?
 I SIFO sitt  finn du hvor store de alminnelige forbruksutgiftene er for ulike typar husholdninger .
 Her er det f.eks. ei oversikt over kor store utgifter ein må regne med til mat og drikke , klede og sko for barn og unge i forskjellig alder .
 Korleis får eg retta opp i feilaktige kredittopplysningar om meg ?
 Kredittvurdering av privatpersonar blir utført av private firma .
 Du må derfor kontakte det aktuelle firmaet for å få korrigert opplysningane .
 Du finn ei liste over firma som har konsesjon til å drive kredittopplysningsvirksomhet på Datatilsynets *nettisder .
 Sjå òg spørsmål og svar om kredittopplysning på Datatilsynets nettsider .
 Korleis kan eg finne fram til godkjente fagfolk når eg trenger handverk ?
 Godkjente *håndverkere med meisterbrev kan du finne ved å søkje i Mesterregisteret .
 På forbrukarsidene til meisterbrev.no. får du tips om val av handverk og informasjon om kva meisterbrev er .
 Gode råd ved bruk av handverk og oversikt over rettane dine finn du på forbrukarportalen.no. .
 Korleis kjem eg i kontakt med Forbrukerrådet ?
 Du kan ringje forbrukartelefonen , sende e-post eller ta kontakt med eit av regionkontora til Forbrukerrådet .
 På nettsidene finn du klageguide , informasjon om rettane dine ved kjøp og varer og tenester , forslag til utforming av *kontraktar med meir .
 Kvar finner *eg landkodane eg trenger når eg skal ringe til utlandet ?
 På Gule Sider finn du ei oversikt over landkodane du trenger når du skal ringe til utlandet .
 Du ringjer til utlandet ved å taste 00 + landkode + retningsnummer + nummeret du vil ringe .
 Kvar kan eg reservere meg mot reklame og telefonsal ?
 Du kan reservere deg mot adressert reklame og telefonsal i Reservasjonsregisteret ved Brønnøysundregistrene .
 Reservar deg via nettet eller telefonnummer 75 00 75 03 .
 For å unngå *uadressert reklame må du fylle ut eit skjema på postkontoret .
 Du får då ein gul klistrelapp til å setje på postkassa .
 Kontakt Posten på telefonnummer 810 00 710 dersom du ønskjer meir informasjon .
 Kven skal eg ringe når det er feil på telefonen min ?
 Ta kontakt med det teleselskapet du er abonnent hos .
 Abonnentar som er tilknytte Telenor sitt  , skal melde feil på telefonnummer 145 .
 Du finn ei oversikt over Telenor sine servicetelefonar her .
 På nettsidene til Post- og teletilsynet finn du ei oversikt over registrerte tilbydarar av offentleg telenett og offentleg teleteneste .
 Må eg betale toll av gåver eg får frå utlandet via posten ?
 Sendingar frå utlandet med gåver mellom privatpersonar er toll- og avgiftsfrie så lenge verdien av sendinga er under 1000 kr. .
 Men sendingar med restriksjonar eller særavgifter ( for eksempel tobakksvarer eller alkoholhaldige drikkevarer ) må fortollast på vanleg måte .
 For varer frå utlandet er grensa for toll- og avgiftsfritak 200 kr. Les meir om fortolling av sendingar til privatpersonar på Postens nettsider .
 Foreldre og barn Har eg rett til permisjon ved tilvenjing av barn i barnehage eller skole ?
 Det er ingen lovbestemt rett til fri frå arbeidet ved tilvenjing av barn i barnehage eller skole .
 Dei lovbestemte rettene til fri frå arbeid finn du i kapittel til arbeidsmiljølova 12 Rett til permisjon .
 Fri frå arbeidet i forbindelse med skolestart eller oppstart i barnehage må derfor anten vere avtalefesta i tariffavtale eller lokalt permisjonsreglement , eller det kan avtalast direkte med arbeidsgjevar .
 Vil du vite meir om regler til arbeidsmiljølova om permisjon og rett til fri frå arbeidet , kan du kontakte Arbeidstilsynet si svarteneste på telefon 815 48 222 .
 Har eg rett til å vere heime med eit sjukt barn ?
 Den einskilde arbeidstakaren har rett på opptil 10 dagar permisjon med lønn pr. år til og med det året barnet fyller 12 år .
 Dersom du er aleine om omsorga for barnet , har du rett på opptil 20 dagar .
 Har du fleire enn to barn , har du rett på opptil 15 dagar .
 Du kan ha utvida rettar om barnet er kronisk sjukt .
 Reglene finst i arbeidsmiljølova § 12-9 og folketrygdlova § 9-6 .
 Kva ansvar har eg som forelder dersom barnet mitt gjer skade på andres eigedom ?
 Barn og unge under 18 år pliktar å erstatte skade som dei valdar forsettleg eller uaktsomt .
 Foreldre svarer for skade med inntil kr 5 000 for kvar enkelt skadevalding .
 De fullstendige reglene om dette finner du i lov om skadeserstatning .
 Korleis finn eg ut kva eg skal betale i barnebidrag ?
 Du finn informasjon om barnebidrag , inntektsgrenser , bidragsforskot og kva som ligg til grunn for satsane på Nav.no. .
 Her kan du òg sjølv beregne bidraget .
 Satsane for *fastsettng av barnebidrag blir justert 1. juli kvart år .
 Les òg om fastsetjing av barnebidrag på nettsidene til Barne- og likastelingsdepartementet .
 Ta kontakt med det lokale Nav-kontoret dersom du trenger meir informasjon eller hjelp til utrekning .
 Det er Arbeids- og innkrevjingssentralen til velferdsetaten som står for innkrevjing og formidling av barnebidraget .
 Kvar finn eg satsane for barnetrygd og kontantstøtte ?
 Du finn satsane for barnetrygd og kontantstøtte på arbeids- og velferdsetaten sine nettsider , www.nav.no .
 Kvar kan eg finne informasjon om au pair-ordninga ?
 UDI har informasjon om au pair-ordninga på nettsidene sine .
 Der finn du blant annan informasjon om kven som kan få arbeidsløyve , krav til vertsfamilien og korleis ein kan søkje .
 Au pairen skal ha ein skriftleg arbeidsavtale som regulerer arbeidstida og gir au pairen visse rettar , som rett til minimumslønn og høve til å delta i norskopplæring betalt av vertsfamilien .
 Les meir om dette i eit rundskriv frå UDI .
 Forvaltning og styringsverk .
 Kva er dei korrekte fargane på det norske flagget ?
 Fargekodane for det norske flagget ved trykk på papir er i Pantone fargesystem : Raud : PMS 032 U Blå : PMS 281 U Ved bruk av av NCS-koder svarer dette til Rød PMS 032 : S 0570-Y90R eller S 1070-Y90R Blå PM sin 281 U = S 5040-R70B eller S 6030-R70B Proporsjonene på flagget finn du i Flaggloven .
 Kva er forskjellen på avgift og gebyr ?
 Avgifter er indirekte skattar som blir pålagde innanlandsk omsetning og import av varer og tenester .
 Ei avgift kan vere generell slik som meirverdiavgifta , eller den kan berre gjelde visse varer og tenester , såkalla særavgifter .
 Ved å betale ein indirekte skatt ( avgift ) , gis ein ikkje nokon direkte rett til motyting i form av ei bestemt vare eller teneste .
 Dette til forskjell frå eit gebyr , som er ei betaling for ei offentleg eller privat utført teneste .
 For offentlege tenester blir det normalt føresett at inntektene frå gebyra ikkje skal overstige *konstnaden ved å skaffe tenesta .
 Kvar får eg tak i stortingsmeldingar , NOU-er og brosjyrar ?
 Offentlege publikasjonar frå Stortinget og regjeringa , særtrykk av lover m.m. kan du få kjøpt hos Fagbokforlaget , avdeling for offentlege publikasjonar , telefon 55 38 66 00 , e-post offpub@fagbokforlaget.no .
 For å bestille brosjyrar må du ta kontakt med den etaten som gjev ut brosjyren .
 Kontaktinformasjon til etatane finn du på www.norge.no .
 Offentlege etatar kan bestille brosjyrar og publikasjonar frå Departementenes servicesenter , telefon 22 24 20 00 , e-post publikasjonsbestilling@dss.dep.no .
 Kva land er med i EØS-avtalen ?
 EØS-avtalen omfattar *EU-landeneog EFTA-landa Noreg , Island og Liechtenstein .
 EØS gjev Noreg og nordmenn dei same rettar og plikter som andre EØS-land og borgarane deres når det gjeld handel med varer , investeringar , bank- og forsikring , kjøp og sal av tenester , og rett til å ta arbeid , studere og bu i andre land i området .
 På Europaportalen.no. kan du lese meir om å leve i EØS. Kva land er med i Schengen-området ?
 I 2009 omfattar Schengen-avtalen følgjande 25 europeiske land : *Belgia , Danmark , Estland , Finland , Frankrike , Hellas , Island , Italia , Latvia , Litauen , Luxemburg , Malta , Nederland , Noreg , Polen , Portugal , Slovakia , Slovenia , Spania , Sveits , Sverige , Tsjekkia , Tyskland , Ungarn og Austerrike .
 Liechtenstein og følgjande EU-land er foreløpig ikkje omfatta av Schengen-samarbeidet : *Bulgaria , Irland , Kypros , Romania og Storbritannia .
 Norske borgarar bør medbringe pass òg på reiser innanfor Schengen-området , idet passet er det einaste dokumentet som tilfredsstiller internasjonale krav til identifikasjonspapir .
 Schengen-landa samarbeider mellom anna om grensekontroll og overvaking av ytre til området grensar .
 Du kan lese meir om Schengenavtalen på nettsidene til den norske EU-delegasjonen .
 Kva land er medlemmer i EU ?
 Frå og med 1. januar 2007 har EU 27 medlemsland : *Belgia , Frankrike , Tyskland , Italia , Luxenburg , Nederland , Danmark , Irland , Storbritanina , Hellas , Portugal , Spania , Austerrike , Finland , Sverige , Kypros , Tsjekkia , Estland , Ungarn , Latvia , Litauen , Malta , Polen , Slovakia , Slovenia , Bulgaria og Romania .
 Kva land har *euro som valuta ?
 *Euro er pr. januar 2009 innført som valuta i 16 EU-land : *Belgia , Finland , Frankrike , Hellas , Irland , Italia , Kypros , Luxenburg , Malta , Nederland , Portugal , Slovakia , Slovenia , Spania , Tyskland og Østerike .
 I tillegg er *euro òg offisiell valuta i Andorra , Monaco , San Marino og Vatikanstaten .
 Du kan lese meir om *euro på EU-kommisjonen sine nettsider ( engelsk ) .
 Kvar finn eg oversikt over kommunenummera ?
 Du finn ei oversikt over kommunenummer på Kommunenøkkelen .
 På Norge.no. finn du kommunenummeret til dei einskilde kommunane og fylkeskommunane ved å klikke på namnet .
 Kvar finn eg satsane for arbeid i offentlege råd og utval ?
 Du finner satsane for godtgjering til leder , medlemmer og sekretærar i statlege utval i Statens personalhandbok .
 Dei tidlegare sentralt fastsette satsane for utvalsgodtgjering er er opphevde og erstatta med rettleiande satsar .
 Det er eigne rettleiande satsar for sjølvstendig næringsdrivande .
 Staten si personalhandbok finst både i *trykt og i elektronisk form .
 Den elektroniske utgåva er ein del av Odin-tenesta , og er gratis for alle brukarar .
 Kvar kan eg finne ei oversikt over flagg- og heilagdagar i Noreg ?
 Du finner ei oversikt i heftet Minifakta om Noreg på nettsidene til Statistisk sentralbyrå .
 Sjå òg Lov om 1 og 17 mai som høgtidsdagar og Lov om heilagdagar og heilagdagsfred .
 Desse lovene listar opp dei heilagdagane vi har i landet .
 På nettsidene til Utanriksdepartementet finn du ei oversikt over offisielle flaggdagar .
 Kven har plikt til å flagge på offisielle flaggdagar ?
 Statlege virksomheter skal flagge på dei offisielle flaggdagane .
 Det er inga lovpålagt plikt for kommunale eller fylkeskommunale virksomheter å flagge , men det er vanleg at dei òg gjer det .
 Privatpersonar har inga plikt til å flagge .
 Les meir om flagging i ' forskrift angående bruk av statsflagget og handelsflagget ' .
 Kven kan svare på spørsmål om bruk av flagget ?
 For å få svar på spørsmål om bruk av flagget kan du ta kontakt med diplomatseksjonen i avdeling for kultur , norgesfremme og protokoll i Utenriksdepartementet .
 På nettsidene deres finnar du òg ei oversikt over offisielle flaggdagar .
 Du finn òg informasjon i ' forskrift angående bruk av statsflagget og handelsflagget ' .
 Kor mange er tilsette i staten ?
 129 105 personar var tilsette i det statlege tariffområdet i 2006 .
 Dette tallet finn du i brosjyren Lommestatistikk for statsforvaltninga 2007 som blant anna inneheld antallet ansatte frå 1993 til 2006 , prosentdel kvinner , aldersfordeling , sjukefråvere , lønn , antall leiarar m.m. .
 Statistikken omfattar alle statlege virksomheter der arbeidstakarane får lønns- og arbeidsvilkår fastsette etter staten sitt  .
 Statistikken omfattar ikkje ansatte i statlige foretak , statlege aksjeselskap , statlege stiftelser og andre organisasjonar som staten eig .
 Tala omfattar i hovudsak heller ikkje statlege toppleiarar og dommarar .
 Når byrjar sommartida ?
 Sommartida byrjar kl. 02.00 siste søndag i mars .
 Då skal klokka stillast ein time fram , frå 02.00 til 03.00 .
 Med sommartid meiner ein den perioden av året då klokka skal stillast ein time fram i tilhøve til resten av året .
 Noreg er gjennom EØS-avtalen knytt opp til EU sitt  på dette området .
 Les meir i forskrift om sommartid .
 Sommartida tek slutt kl. 03.00 siste søndag i oktober .
 Då skal klokka stillast ein time tilbake , altså frå 03.00 til 02.00 .
 Har du problem med å huske noko som veg klokka skal stillast ?
 Ein god hugseregel - klokka skal alltid stillast mot nærmaste sommar .
 Skal flagget på heil eller halv stong når det er gravferd og offisiell flaggdag på same dag ?
 Det er ikkje noko regelverk som gjev svar på dette spørsmålet .
 Det blir i slike tilfelle opp til leiinga ved institusjonen eller den statlige virksomheten å avgjere kva som blir det viktigaste .
 Og for f.eks. ein sjukeheim vil truleg omsynet til den avdøde vege *tyngst .
 så lenge ein flaggar anten på heil eller halv stong , gjer ein ikkje noko galt .
 Trenger de meir råd om flagging , kan de kontakte diplomatseksjonen i avdeling for kultur , norgesfremme og protokoll i Utenriksdepartementet .
 Fri rettshjelp .
 Kvar kan eg få informasjon om fri rettshjelp ?
 Fri rettshjelp betyr at staten heilt eller delvis kan dekkje utgiftene til advokathjelp .
 Trenger du fri rettshjelp , kan du kontakte advokat , Fylkesmannen i fylket dine eller domstolane .
 Du finn informasjon om fri rettshjelp på nettsidene til Fylkesmannen og på Rettsrad.no. .
 Lov om fri rettshjelp finn du på *Lovdata.no .
 Fri rettshjelp omfattar både fritt rettsrådd og fri saksførsle .
 Fritt rettsrådd er rettleiing og hjelp i juridiske spørsmål utanfor *rettergang , for eksempel utforming av søknader og klager og korrespondanse med motpart .
 Rettsrådd omfattar òg rein *rådgivning frå advokat .
 Fri sakførsle er rettshjelp i saker som går for domstolane .
 I nokre saker kan du få fri rettshjelp uavhengig av inntekt og formue .
 I andre saker er det eit vilkår at du er under visse inntekts- og formuesgrenser .
 Fritid .
 Er det lov å brenne bråte ?
 Den einskilde kommunen har myndighet til å tillatne eller forby utandørs brenning eller brenning av avfall i småomnar .
 Kommunen kan lage lokale forskrifter der slik brenning blir forbodne i heile eller i delar av kommunen .
