  Hopp til innhold .
  Hopp til søk .
  Til forsiden .
  Din veiviser i det offentlige .
  Finner du ikke fram i det offentlige ?
  Arbeidsgiver .
  Hvor mange er ansatt i staten ?
  129 105 personer var ansatt i det statlige tariffområdet i 2006 .
  Dette tallet finner du i brosjyren Lommestatistikk for statsforvaltninga 2007 som blant annet inneholder antallet ansatte fra 1993 til 2006 , prosentandel kvinner , aldersfordeling , sykefravær , lønn , antall ledere m.m. .
  Statistikken omfatter alle statlige virksomheter der arbeidstakerne får lønns- og arbeidsvilkår fastsatt etter statens lønnsregulativ .
  Statistikken omfatter ikke ansatte i statlige foretak , statlige aksjeselskap , statlige stiftelser og andre organisasjoner som staten eier .
  Tallene omfatter i hovedsak heller ikke statlige toppledere og dommere .
  Hvor finner jeg forslag til standard arbeidsavtale ?
  Du finner forslag til standard arbeidsavtale på Arbeidstilsynets nettsider .
  Avtalen finnes på ni språk i tillegg til nynorsk og bokmål .
  Arbeidssøking .
  Hvor kan jeg finne informasjon om au pair-ordningen ?
  UDI har informasjon om au pair-ordningen på sine nettsider .
  Der finner du blant annet informasjon om hvem som kan få arbeidstillatelse , krav til vertsfamilien og hvordan man kan søke .
  Au pairen skal ha en skriftlig arbeidsavtale som regulerer arbeidstiden og gir au pairen visse rettigheter , som rett til minimumslønn og anledning til å delta i norskopplæring betalt av vertsfamilien .
  Les mer om dette i et rundskriv fra UDI .
  Hvor kan jeg få bekreftede kopier av vitnemål og attester ?
  Bekreftede kopier skal være stemplet og signert av et kopieringsbyrå eller ansatt ved et offentlig kontor ( skole , kommunalt kontor , politikammer osv ) .
  Stempelet skal vise hvor kopien er bekreftet .
  Vær oppmerksom på at offentlige kontor ikke er pålagt å utføre denne oppgaven .
  I forbindelse med jobbsøknader kan en alternativ løsning være å sende vanlige kopier med søknaden og ta originalene med til et eventuelt intervju .
  Gjelder det opptak til utdanning , finner du utfyllende informasjon på nettsidene til Samordna opptak .
  Arbeidstaker .
  Jeg er blitt oppsagt , men mener at oppsigelsen er usaklig .
  Hva bør jeg gjøre ?
  På nettsidene til Arbeidstilsynet finner du en oversikt over hvordan du bør forholde deg ved en usaklig oppsigelse .
  Har jeg krav på feriepenger ?
  Informasjon om rettigheter i arbeidsforholdet finner du på denne faktasiden fra Arbeidstilsynet .
  Du kan også kontakte Arbeidstilsynets svartjeneste på e-post eller telefonnummer 815 48 222 .
  Har jeg rett til å få overført deler av ferien min til neste år ?
  Du kan avtale overføring av inntil to ukers ferie til påfølgende ferieår ( kalenderår ) , men du har ikke krav på dette .
  Dersom sykdom hindrer deg i å avvikle ferien innen ferieårets utløp , kan du som arbeidstaker kreve å få overført inntil to ukers ferie til neste år .
  Et slikt krav må du framsette før årets utløp .
  Arbeidstakere som har avtalefestet fem ukers ferie , kan overføre to uker pluss fire arbeidsdager til neste ferieår .
  Ferie som ikke er avviklet og ikke er overført til neste ferieår , faller bort .
  Du finner mer informasjon om avvikling av ferie på Arbeidstilsynets faktasider om ferie .
  Har du flere spørsmål om ferie , kan du kontakte Arbeidstilsynets svartjeneste .
  Har jeg rett til å gå hjem når det er særdeles varmt på arbeidsplassen ?
  Du har ikke rett til å gå hjem fra arbeidet .
  Dersom du ønsker pauser , forskjøvet arbeidstid , eller eventuelt å avbryte arbeidet , må du avtale dette med arbeidsgiveren .
  Lov eller forskrifter inneholder ingen faste temperaturgrenser , men Arbeidstilsynet anbefaler at temperaturen holdes under 22°C ved fysisk lett innearbeid i perioder med oppvarmingsbehov .
  Temperatur under 19° eller over 26° skal unngås .
  Les mer om varme og kulde på jobben på Arbeidstilsynets faktasider .
  Har jeg rett til å være hjemme med et sykt barn ?
  Den enkelte arbeidstaker har rett på opptil 10 dager permisjon med lønn pr. år til og med det året barnet fyller 12 år .
  Dersom du er alene om omsorgen for barnet , har du rett på opptil 20 dager .
  Har du flere enn to barn , har du rett på opptil 15 dager .
  Du kan ha utvidede rettigheter om barnet er kronisk sykt .
  Reglene finnes i arbeidsmiljøloven § 12-9 og folketrygdloven § 9-6 .
  Hvor mange er ansatt i staten ?
  129 105 personer var ansatt i det statlige tariffområdet i 2006 .
  Dette tallet finner du i brosjyren Lommestatistikk for statsforvaltninga 2007 som blant annet inneholder antallet ansatte fra 1993 til 2006 , prosentandel kvinner , aldersfordeling , sykefravær , lønn , antall ledere m.m. .
  Statistikken omfatter alle statlige virksomheter der arbeidstakerne får lønns- og arbeidsvilkår fastsatt etter statens lønnsregulativ .
  Statistikken omfatter ikke ansatte i statlige foretak , statlige aksjeselskap , statlige stiftelser og andre organisasjoner som staten eier .
  Tallene omfatter i hovedsak heller ikke statlige toppledere og dommere .
  Hvor finner jeg forslag til standard arbeidsavtale ?
  Du finner forslag til standard arbeidsavtale på Arbeidstilsynets nettsider .
  Avtalen finnes på ni språk i tillegg til nynorsk og bokmål .
  Hvor finner jeg informasjon om lønnsgarantiordningen ?
  Du finner informasjon om lønnsgarantiordningen på nettsidene til Arbeidstilsynet .
  Lønnsgarantien skal sikre at du får utbetalt lønn , feriepenger osv. som du beviselig har til gode , men som arbeidsgiveren ikke er i stand til å betale .
  Hvor finner jeg lønnstabellen for arbeidstakere i staten ?
  Du finner hovedlønnstabellen for arbeidstakere i staten på nettsidene til Fornyings- og administrasjonsdepartementet .
  Hvor finner jeg skjema for reiseregning ?
  Den elektroniske reiseregningen ( for Statens reiseregulativ ) ligger ute på nettsidene til Fornyings- og administrasjonsdepartementet .
  Du kan også laste ned skjema for reiseregning i Word eller Pdf-format fra Statlige elektroniske blanketter .
  Se videre under FAD og Statens fellesblanketter .
  Hvor finner jeg statens satser for reiser i jobbsammenheng ?
  Du finner særavtale for reiser innenlands for statens regning på nettsidene til Fornyings- og administrasjonsdepartementet .
  Der finner du også særavtale for reiser utenlands for statens regning og utenlandsregulativet med satser for nattillegg og kostgodtgjørelse .
  Arv .
  Er det utformet skjema for testament ?
  Det finnes ikke et eget skjema eller formular for testament .
  Men du kan finne forslag til utforming av testament ved hjelp av en søkemotor .
  JURK har utarbeidet forslag til utforming av gjensidig testament .
  I arvelovens andre del - arv etter testament finner du informasjon om hvordan et testament skal settes opp .
  Hva er det årlige fribeløpet for gaver til nærstående ?
  Hvert år kan du avgiftsfritt gi gaver til nærstående tilsvarande halvparten av grunnbeløpet i folketrygden ( 1/2 G ) .
  Gaver til nærstående er i utgangspunktet avgiftspliktige .
  Men det er en del unntak for avgiftsplikten .
  I denne brosjyren fra skatteetaten finner du mer informasjon om hvilke gaver og ytelser du kan gi til nærstående uten at den som får gaven eller ytelsen må betale arveavgift av den .
  Ta kontakt med skattekontoret dersom du trenger mer informasjon .
  Størrelsen på grunnbeløpet finner du på nettsidene til Nav .
  Hva må til for at et testament skal være gyldig ?
  Testament trenger ikke tinglyses , men arveloven setter visse krav til hvordan et testament blir opprettet .
  Et vanlig skriftlig testament må være underskrevet samtidig av testator og to testamentsvitner .
  Vitnene må ikke være i slekt med eller ha nær tilknytning til noen som blir tilgodesett i testamentet .
  Mer informasjon om hvilke testament som er gyldig finner du i arvelovens andre del - arv etter testament .
  Hvor finner jeg adresse og telefonnummer til konfliktrådet ?
  Du finner en oversikt over konfliktrådene i landet på nettsidene til konfliktrådet .
  Alle kan ta kontakt med konfliktrådet for å få hjelp og veiledning .
  Tjenesten er gratis , og den blir tilbudt i alle landets kommuner .
  Det er uforpliktende for dem som tar kontakt , og konfliktrådet har taushetsplikt .
  Konfliktrådet hjelper å løse tvister ved megling .
  Nabokonflikter , familietvister og saker knyttet til arbeidsforhold , underslag , arv og skifte er eksempler på saker konfliktrådet kan hjelpe med .
  Hvor kan jeg finne informasjon om arv og skifte ?
  Du finner informasjon om dødsfall og arv på Domstol.no og om arv på Justis- og politidepartementets nettsider .
  Ønsker du mer informasjon eller veiledning om hvordan du skal gå fram i slike saker , kan du kontakte tingretten / byfogden .
  På Norge.no finner du hvilken tingrett du tilhører samt en temaside om arv .
  Hvor kan jeg finne satsene for arveavgift ?
  Du finner satsene for arveavgift på nettsidene til skatteetaten .
  Her finner du også generell informasjon om avgift på arv og gaver .
  Har du spørsmål om arveavgift , kan du kontakte nærmeste skattekontor .
  Hvor kan jeg få kopi av en dødsattest ?
  For å få kopi av en dødsattest kan du kontakte tingretten / byfogden for kommunen vedkommende bodde i. .
  Du finner mer informasjon om meldingsgangen ved dødsfall på nettsidene til Statistisk sentralbyrå .
  Barnevern og familievern .
  Hvordan finner jeg kontaktinformasjon til familiekontoret ?
  Dersom du bor i Oslo , kan du finne ut hvilket familiekontor du hører inn under ved å se i denne oversikten fra fylkesmannen.no .
  Bor du andre steder i landet , kan du søke i denne listen fra bufdir.no .
  Hvem kan få voldsalarm og hvordan ?
  Har du vært eller er utsatt for vold eller alvorlige trusler , bør du melde fra til politiet .
  Politiet skal da vurdere behovet for vernetiltak .
  Aktuelle tiltak kan være å utstyre deg med mobil voldsalarm som varsler politiet når du utløser den .
  Andre tiltak kan være besøksforbud og vern av personopplysninger .
  Les mer om familievold på politiets nettsider , og kontakt politiet på telefon 02800 for å få nærmere opplysninger .
  Bolig og eiendom .
  Finnes det eiendomsinformasjon på Internett ?
  Statens kartverk har laget en oversikt over nettsteder med eiendomsinformasjon .
  Selve GAB-databasen er ikke åpent tilgjengelig på Internett .
  Trenger du som privatperson GAB-informasjon skal du kontakte den aktuelle kommunen eller Statens kartverk .
  Hva er GAB og hvor får jeg tak i GAB-informasjon ?
  GAB står for Grunneiendom- , Adresse- og Bygningsregisteret , og er landets offisielle register for informasjon om disse objektene .
  Selve GAB-databasen er ikke åpent tilgjengelig på Internett .
  Trenger du som privatperson GAB-informasjon , skal du kontakte den aktuelle kommunen eller Statens kartverk .
  Vær oppmerksom på at lovverket setter grenser for hvilke opplysninger som kan utleveres .
  Hvor får jeg informasjon om bolignummer og adressemerker ?
  Ta kontakt med kommunen din .
  Du finner også informasjon om bolignummer på nettsidene til Statens kartverk .
  Bolignummeret gir leiligheten din en adresse som kun den har .
  Bolignummeret består av en bokstav og fire tall .
  Det står på et adressemerke som skal være klistret på innsiden av dørkarmen på ytterdøren din .
  Bokstaven og de to første tallene angir hvilken etasje leiligheten ligger i , og de to siste angir leilighetens nummer i etasjen , regnet fra venstre mot høyre .
  Hvor får jeg tak i bostedsbevis ?
  Trenger du bostedsbevis , f.eks. for å bekrefte samboerskap eller botid i Norge , kan du bestille dette fra skattekontoret .
  Hvor kan jeg finne informasjon om tomtefesteloven ?
  Du finner tomtefesteloven på lovdata.no .
  På nettsidene til Justis- og politidepartementet finner du en veiledning om regulering av festeavgift .
  Trenger du videre hjelp til å tolke loven og forskriftene , kan du kontakte Tomtefesterforbundet , Grunneierforeningen eller Huseiernes Landsforbund .
  Disse organisasjonene yter juridisk hjelp til sine medlemmer .
  Hvor skal jeg henvende meg for å få tinglyst et dokument ?
  Fast eiendom skal tinglyses hos Statens kartverk i Hønefoss .
  Ektepakter og heftelser i løsøre skal tinglyses i Brønnøysundregistrene .
  Botilbud og omsorgstilbud .
  Blir formuen regnet med når egenbetaling for opphold på sykehjem blir fastsatt ?
  Vederlaget for opphold i kommunale institusjoner blir regnet ut på grunnlag av inntekten .
  Eventuelle renter av formue blir regnet som inntekt , mens selve formuen ikke blir tatt med i grunnlaget for utregningen av vederlaget .
  Det blir heller ikke lotterigevinst eller gevinst ved salg av bolig .
  Reglene finner du i ' Forskrift om vederlag for opphold i institusjon ' .
  Ønsker du mer informasjon , kan du ta kontakt med kommunen eller Fylkesmannen .
  Har jeg rett til bostøtte og hva er fristen for å søke ?
  Forholdet mellom husstandens boutgifter og samlede inntekter avgjør om du kan få bostøtte .
  På Husbankens internettsider finner du mer informasjon om bostøtteordningen , og du kan beregne bostøtten .
  Du finner også informasjon om Husbankens tilskudd og lån til bolig- og bygningsrelaterte formål .
  Fristen for å søke om bostøtte er den 14. i hver måned .
  Utbetalingen skjer den 10. i den etterfølgende måneden .
  Søknad om bostøtte skal sendes til sosialkontoret ( ev. boligkontoret ) i kommunen din .
  I Oslo sender du søknaden til bydelen din .
  Du kan sende søknaden via Internett eller skrive ut søknadsskjema fra Husbankens nettsider .
  Hvordan klager jeg på et avslag på bostøtte ?
  Klage på avslag på søknad om bostøtte skal du sende til bostøttekontoret i kommunen din .
  Fristen er 3 uker fra den dagen du fikk vedtaket .
  Saksbehandler i din kommune kan hjelpe deg å klage .
  På Husbankens nettsider finner du mer informasjon om klage på bostøttevedtak .
  Hvordan klager jeg på et avslag på hjelp og avlastning ?
  Klage på et avslag på søknad om hjelp og avlastning skal du sende til kommunen som har avslått søknaden .
  Du kan også klage dersom kommunen bare delvis har innvilget søknaden eller imøtekommet søknaden på en annen måte enn det du ønsket .
  Kommunen skal alltid begrunne avslaget , blant annet med hvilke fakta som etter kommunens mening var avgjørende for at søknaden ble avslått .
  På nettsidene til Statens helsetilsyn finner du informasjon om hva som skal tas med i klagen og hvordan du kan klage videre dersom kommunen ikke omgjør vedtaket .
  Hvordan klager jeg på et avslag på sykehjemsplass ?
  Klage på et avslag om sykehjemsplass skal du sende til kommunen som har avslått søknaden .
  Du kan også klage dersom kommunen bare delvis har innvilget søknaden eller imøtekommet søknaden på en annen måte enn det du ønsket .
  Kommunen skal alltid begrunne avslaget , blant annet med hvilke fakta som etter kommunens mening var avgjørende for at søknaden ble avslått .
  På nettsidene til Statens helsetilsyn finner du informasjon om hva som skal tas med i klagen og hvordan du kan klage videre dersom kommunen ikke omgjør vedtaket .
  Hvem har rett på omsorgslønn og hvor søker jeg ?
  Omsorgslønn er en kommunal betaling til pårørende eller frivillige omsorgsytere med omsorg for personer som har stort omsorgsbehov på grunn av alder , funksjonshemming eller sykdom .
  Hjelpen må ytes i eget hjem .
  Ingen har ubetinget rett til omsorgsløn , men kommunen har plikt til å ha en slik ordning .
  Du finner mer informasjon om omsorgslønn på nettsidene til Helsetilsynet og i rundskriv om omsorgslønn .
  Søknad skal sendes til kommunen .
  Bygge .
  Har jeg rett til bostøtte og hva er fristen for å søke ?
  Forholdet mellom husstandens boutgifter og samlede inntekter avgjør om du kan få bostøtte .
  På Husbankens internettsider finner du mer informasjon om bostøtteordningen , og du kan beregne bostøtten .
  Du finner også informasjon om Husbankens tilskudd og lån til bolig- og bygningsrelaterte formål .
  Fristen for å søke om bostøtte er den 14. i hver måned .
  Utbetalingen skjer den 10. i den etterfølgende måneden .
  Søknad om bostøtte skal sendes til sosialkontoret ( ev. boligkontoret ) i kommunen din .
  I Oslo sender du søknaden til bydelen din .
  Du kan sende søknaden via Internett eller skrive ut søknadsskjema fra Husbankens nettsider .
  Hvem kan få startlån og hvor søker jeg ?
  Personer som ikke får lån fra private banker eller som mangler egenkapital , som for eksempel unge i etableringsfasen , barnefamilier , enslige forsørgere , funksjonshemmede eller flyktninger , kan søke om startlån .
  Husbanken har utfyllende informasjon om startlån Søknaden skal sendes til egen kommune / bydel .
  Noen kommuner tilbyr elektronisk søknadskjema , de andre bruker søknadskjema til nedlasting ( PDF ) .
  Det er opp til den enkelte kommune å vurdere om startlån innvilges og hvor stort lånet blir .
  Hvordan kan jeg finne fram til godkjente fagfolk når jeg trenger håndverker ?
  Godkjente håndverkere med mesterbrev kan du finne ved å søke i Mesterregisteret .
  På forbrukersidene til mesterbrev.no får du tips om valg av håndverker og informasjon om hva mesterbrev er .
  Gode råd ved bruk av håndverker og oversikt over dine rettigheter finner du på forbrukerportalen.no .
  Kan jeg føre opp mindre bygg ( for eksempel en garasje ) uten å søke om byggetillatelse ?
  Du kan gjennomføre mindre tiltak på bebygd eiendom dersom naboer er varslet , og de ikke krever at du skal søke om tillatelse .
  Du må også sende melding om tiltaket til kommunen .
  De har 3 uker på seg til å eventuelt kreve at du søker om byggetillatelse .
  Se § 86 a i plan- og bygningslova .
  Dødsfall .
  Har jeg rett til fri fra arbeid for å gå i begravelse ?
  Det er ingen lovbestemt rett til fri fra arbeidet ved gravferd .
  De lovbestemte rettene til fri fra arbeid finner du i arbeidsmiljølovens kapittel 12 Rett til permisjon .
  Fri fra arbeidet i forbindelse med gravferd må derfor enten være avtalefestet i tariffavtale eller lokalt permisjonsreglement , eller avtales direkte med arbeidsgiver .
  Hvor finner jeg informasjon om gravferdsseremonier ?
  Informasjon om gravferd i regi av Den norske kirke finner du på kirken.no .
  Ønsker du en gravferdsseremoni uten religiøst innhold , kan du velge humanistisk gravferd .
  Hvor kan jeg få kopi av en dødsattest ?
  For å få kopi av en dødsattest kan du kontakte tingretten / byfogden for kommunen vedkommende bodde i. .
  Du finner mer informasjon om meldingsgangen ved dødsfall på nettsidene til Statistisk sentralbyrå .
  Erstatningsordninger .
  Hvilket ansvar har jeg som forelder hvis barnet mitt gjør skade på andres eiendom ?
  Barn og unge under 18 år plikter å erstatte skade som de volder forsettlig eller uaktsomt .
  Foreldre svarer for skade med inntil kr 5 000 for hver enkelt skadevolding .
  De fullstendige reglene om dette finner du i lov om skadeserstatning .
  Hvor finner jeg invaliditetstabellen ?
  Arbeids- og inkluderingsdepartementets invaliditetstabell er en del av Forskrift om menerstatning ved yrkesskade .
  Etablering .
  Hvor kan jeg få informasjon om etablering av egen bedrift ?
  Du finner informasjon om å starte egen bedrift i Etablererguiden fra Bedin .
  For å få hjelp på direkten kan du kontakte Narviktelefonene på telefon 800 33 840 eller på nettprat .
  Du finner svar på de vanligste spørsmålene om regler for å starte og drive egen bedrift på hjelp til regelverk på altinn .
  Finner du ikke svar på nettsidene , kan du sende spørsmål på e-post .
  Familie .
  Hvor store utgifter har en familie til mat og klær ?
  I SIFOs standardbudsjett finner du hvor store de alminnelige forbruksutgiftene er for ulike typer husholdninger .
  Her er det f.eks. en oversikt over hvor store utgifter man må regne med til mat og drikke , klær og sko for barn og unge i forskjellig alder .
  Hvor finner jeg adresse og telefonnummer til konfliktrådet ?
  Du finner en oversikt over konfliktrådene i landet på nettsidene til konfliktrådet .
  Alle kan ta kontakt med konfliktrådet for å få hjelp og veiledning .
  Tjenesten er gratis , og den blir tilbudt i alle landets kommuner .
  Det er uforpliktende for dem som tar kontakt , og konfliktrådet har taushetsplikt .
  Konfliktrådet hjelper å løse tvister ved megling .
  Nabokonflikter , familietvister og saker knyttet til arbeidsforhold , underslag , arv og skifte er eksempler på saker konfliktrådet kan hjelpe med .
  Hvordan finner jeg kontaktinformasjon til familiekontoret ?
  Dersom du bor i Oslo , kan du finne ut hvilket familiekontor du hører inn under ved å se i denne oversikten fra fylkesmannen.no .
  Bor du andre steder i landet , kan du søke i denne listen fra bufdir.no .
  Flytte .
  Hvem har plikt til å melde flytting ?
  Alle som flytter innen kommunen , mellom norske kommuner , eller til Norge fra utlandet eller til utlandet , plikter å gi melding til folkeregisteret .
  Folkeregisteret er en del av skattekontoret .
  Alle i familien eller husstanden må melde flytting .
  Det gjelder spesielle regler blant annet for skoleelever , studenter , vernepliktige og enslige pendlere .
  Ta kontakt med skattekontoret for å få informasjon .
  Flytter du fra Norge til et annet nordisk land , skal du melde dette direkte til folkeregistermyndigheten i innflyttingslandet .
  Du trenger ikke lenger melde utflytting til det norske folkeregisteret .
  Alle som stiller sitt husvære til disposisjon for andre , skal melde fra om dem som flytter til eller fra husværet .
  Dersom du har forsikret deg om at den som flytter selv har levert flyttemelding , trenger du ikke melde fra .
  Du finner mer informasjon om å melde flytting på skatteetatens nettsider .
  Der finner du også skjema og lenke til levering av flyttemelding på nett .
  Hvor finner jeg informasjon om flytting i Norden ?
  Internettportalen www.hallonorden.org har informasjon til dem som skal flytte til et annet nordisk land .
  Portalen henvender seg både til privatpersoner , næringsliv og myndigheter .
  På Hallo Norden finner du blant annet huskeliste ved flytting i Norden og oversikt over offentlige myndigheter som arbeider med flyttespørsmål .
  Du kan også sende spørsmål til Hallo Norden .
  Den nordisk trygdeportalen , www.nordsoc.org , gir informasjon om trygdereglene for personer som bor , arbeider eller studerer i et annet nordisk land .
  Du finner informasjon om hvilke lands lovregler du omfattes av i ulike situasjonar og hvilke trygdeytinger du kan ha rett til .
  Nordisk ministerråd står bak Hallo Norden-portalen , mens trygdemyndighetene i de nordisk landene har laget trygdeportalen .
  Kan jeg ha ulik bostedsadresse og postadresse i folkeregisteret ?
  Ja , det kan du .
  Den beste måten å få ordnet dette på , er å sende et vanlig brev ( ikke flyttemelding ) til folkeregisteret ved skattekontoret .
  Skriv hvilken postadresse du ønsker oppført , og forklar at du beholder den bostedsadressen du alt har .
  Hvordan kan jeg registrere meg som pendler ?
  Du regnes som pendler når du på grunn av jobb må pendle mellom hjem og bolig på arbeidsstedet .
  For å bli vurdert som pendler må du i tillegg til å sende flyttemelding legge ved en begrunnelse for at du skal være registrert som pendler .
  Flyttemeldingen skal sendes til skattekontoret ditt ( folkeregisteret er en del av skattekontoret ) .
  Les mer om pendlere i brosjyren fra skatteetaten .
  Skattekontoret kan gi nærmere informasjon .
  Hvor får jeg tak i bostedsbevis ?
  Trenger du bostedsbevis , f.eks. for å bekrefte samboerskap eller botid i Norge , kan du bestille dette fra skattekontoret .
  Hvor melder jeg flytting ?
  Du kan melde flytting over Internett eller levere flyttemelding på papir .
  Flyttemelding på papir skal sendes til folkeregisteret som er en del av skattekontoret .
  Alle som flytter innen kommunen , mellom norske kommuner , eller til Norge fra utlandet eller til utlandet , plikter å sende flyttemelding .
  Du må sende melding til skattekontoret innen 8 dager etter flytting .
  På nettsidene til skatteetaten finner du mer informasjon om flytting og blankett for melding om flytting .
  Forbruker .
  Finnes det offentlige register over kredittopplysinger om privatpersonar ?
  Det finnes ikke offentlige register over betalingsanmerkninger om privatpersoner .
  Kredittvurdering av privatpersoner blir utført av private firma .
  Det er kun det firmaet som har utført kredittvurderingen som kan bruke opplysningene , og man skal få skriftlig melding hver gang opplysningene blir brukt .
  Det er det aktuelle firmaet som også kan rette opp feilaktige opplysninger .
  Du finner en liste over firma som har konsesjon til å drive kredittopplysningsvirksomhet på nettsidene til Datatilsynet .
  Du kan finne mer informasjon i spørsmål og svar om kredittopplysning på Datatilsynets nettsider .
  Der finner du også bransjenormen for inkasso som Norske Inkassobyråers Forening har laget .
  Har jeg rett til å få byttet inn en gave jeg har fått ?
  Bytterett er ikke regulert ved lov .
  Retten til bytte kan man enten avtale ved kjøpet , eller retten følger av sedvane eller annen praksis i bransjen .
  I en relativt kort periode etter jul er det sedvane å gi bytterett for de fleste varer .
  Selv om det ellers er sedvane for bytterett , må du godta at varen ikke kan byttes dersom du blir informert om dette ved kjøpet .
  At varen ikke kan byttes , kan fremgå av emballasjen , oppslag i butikken eller på annen måte .
  Det kan være lurt å be om et byttekort når du handler , uansett om det er sedvane for bytterett .
  Du kan dermed unngå problemer i ettertid .
  Du kan bytte vare mot vare .
  Varen som du ønsker å bytte må være ubrukt og uten skader .
  Dersom du ønsker å bytte varen , bør du gå tilbake til butikken så snart som mulig .
  Som hovedregel må varen byttes i samme butikk / kjede som den er kjøpt .
  Selgeren kan nekte deg å bytte varer som er kjøpt til ordinær pris i varer på salg eller på tilbud .
  På nettsidene til Forbrukerrådet , forbrukerportalen.no , finner du informasjon om hvilke rettigheter du har ved bytte av varer .
  Her finner du også lenker til lover og regler på dette området .
  Hvis det viser seg at du har kjøpt en vare som har mangler , har du du rettigheter etter forbrukerkjøpsloven .
  Du har da rett til å få prisavslag , ny vare eller få hevet kjøpet , avhengig av om mangelen er vesentlig eller ikke .
  Du kan også kreve at selgeren reparerer varen uten kostnader for deg .
  Selgeren har for øvrig rett til å prøve å reparere varen før han gir deg en ny .
  Les om varer med mangler på nettsidene til Forbrukerrådet .
  Her finner du også informasjon om dine rettigheter ved kjøp via postordre , telefon , Internett m.m. .
  Hva er rentesatsen for forsinkelsesrenten ?
  Rentesatsen for forsinkelsesrenten ( morarenten ) er fra 1. januar 2009 fastsatt til 8,25 prosent .
  Forsinkelsesrente er en strafferente du kan bli krevd for hvis du betaler regningene dine for sent .
  Les mer om forsinkelsesrenten på nettsidene til Finansdepartementet .
  Her finner du også en kalkulator for beregning av forsinkelsesrenten .
  Forsinkelsesrenteloven finner du på Lovdata .
  Det er Finansdepartementet som hvert halvår fastsetter rentesatsen , med virkning fra henholdsvis 1. januar og 1. juli .
  Satsen skal være Norges Banks styringsrente , tillagt minst 7 prosentpoeng .
  Norge følger med dette opp et EU-direktiv om forsinket betaling .
  Jeg får uønsket reklame på e-post .
  Hva kan jeg gjøre for å stoppe dette ?
  Fra 1. februar 2005 ble det forbudt å sende ut reklame til fysiske personer via e-post uten å innhente samtykke fra mottakeren på forhånd .
  Får du slik uønsket reklame fra næringsdrivende i Norge kan du melde fra til Forbrukerombudet .
  Markedsføringsloven har også tidligere slått fast at det er forbudt å sende e-post til forbrukere uten samtykke .
  Begrepet " fysiske personer " er innført for at man også skal få stoppet e-postreklame til arbeidstakeres og næringsdrivendes individuelle e-postadresser .
  Tekst- og multimediemeldinger til mobiltelefon ( SMS og MMS ) er også omfattet av dette regelverket .
  På nettsidene til Forbrukerombudet kan du finne informasjon om regelverket .
  Les også § 2 b i markedsføringsloven eller kontakt Forbrukerombudet hvis du ønsker mer informasjon .
  Kan jeg få sperret tilgangen til spill m.m. på barnas telefon ?
  Fra 1. juli skal alle teleselskap tilby sperreordninger til sine kunder .
  Dette betyr at alle kan blokkere eller begrense tilgangen til fellesfakturerte innholdstjenester , slik som ringetoner , spill og å ringe utvalgte numre .
  Du finner mer informasjon om sperreordning på telefonabonnement på Forbrukerrådets nettsider .
  Dersom du mottar mobile innholdstjenester som du ikke har bestilt , kan du klage .
  På Forbrukerombudets nettsider kan du lese om hvordan du skal gå fram .
  Der er Brukerklagenemnda som er klageorgan i slike saker .
  Hvem skal jeg kontakte for å endre oppføringen i telefonkatalogen ?
  Ta kontakt med Eniro Norge AS for å få endre oppføringen i telefonkatalogen , enten via nettsidene eller på telefon 815 44 448 .
  Kan jeg reservere meg mot å få telefonkatalogen i papirformat ?
  Ja , du kan reservere deg mot telefonkatalogen på nettsidene til Eniro Norge AS , som er Telenors offisielle katalogutgiver .
  Hvor stor er inkassosatsen ?
  Fra 1. januar 2009 er inkassosatsen 590 kr. .
  Les mer om dine rettigheter ved inkasso på Forbrukerrådets nettsider .
  Hvor store utgifter har en familie til mat og klær ?
  I SIFOs standardbudsjett finner du hvor store de alminnelige forbruksutgiftene er for ulike typer husholdninger .
  Her er det f.eks. en oversikt over hvor store utgifter man må regne med til mat og drikke , klær og sko for barn og unge i forskjellig alder .
  Hvordan får jeg rettet opp i feilaktige kredittopplysninger om meg ?
  Kredittvurdering av privatpersoner blir utført av private firma .
  Du må derfor kontakte det aktuelle firmaet for å få korrigert opplysningene .
  Du finner en liste over firma som har konsesjon til å drive kredittopplysningsvirksomhet på Datatilsynets nettisder .
  Se også spørsmål og svar om kredittopplysning på Datatilsynets nettsider .
  Hvordan kan jeg finne fram til godkjente fagfolk når jeg trenger håndverker ?
  Godkjente håndverkere med mesterbrev kan du finne ved å søke i Mesterregisteret .
  På forbrukersidene til mesterbrev.no får du tips om valg av håndverker og informasjon om hva mesterbrev er .
  Gode råd ved bruk av håndverker og oversikt over dine rettigheter finner du på forbrukerportalen.no .
  Hvordan kommer jeg i kontakt med Forbrukerrådet ?
  Du kan ringe forbrukertelefonen , sende e-post eller ta kontakt med et av regionkontorene til Forbrukerrådet .
  På nettsidene finn du klageguide , informasjon om rettighetene dine ved kjøp og varer og tjenester , forslag til utforming av kontraktar med mer .
  Hvor finner eg landkodene jeg trenger når jeg skal ringe til utlandet ?
  På Gule Sider finner du en oversikt over landkodene du trenger når du skal ringe til utlandet .
  Du ringer til utlandet ved å taste 00 + landkode + retningsnummer + nummeret du vil ringe .
  Hvor kan jeg reservere meg mot reklame og telefonsalg ?
  Du kan reservere deg mot adressert reklame og telefonsalg i Reservasjonsregisteret ved Brønnøysundregistrene .
  Reserver deg via nettet eller telefonnummer 75 00 75 03 .
  For å unngå uadressert reklame må du fylle ut et skjema på postkontoret .
  Du får da en gul klistrelapp til å sette på postkassen .
  Kontakt Posten på telefonnummer 810 00 710 dersom du ønsker mer informasjon .
  Hvem skal jeg ringe når det er feil på telefonen min ?
  Ta kontakt med det teleselskapet du er abonnent hos .
  Abonnenter som er tilknyttet Telenors fastnett , skal melde feil på telefonnummer 145 .
  Du finner en oversikt over Telenors servicetelefoner her .
  På nettsidene til Post- og teletilsynet finner du en oversikt over registrerte tilbydere av offentlig telenett og offentlig teletjeneste .
  Må jeg betale toll av gaver jeg får fra utlandet via posten ?
  Sendinger frå utlandet med gaver mellom privatpersoner er toll- og avgiftsfrie så lenge verdien av sendingen er under 1000 kr. .
  Men sendinger med restriksjoner eller særavgifter ( for eksempel tobakksvarer eller alkoholholdige drikkevarer ) må fortolles på vanlig måte .
  For varer fra utlandet er grensen for toll- og avgiftsfritak 200 kr. Les mer om fortolling av sendinger til privatpersoner på Postens nettsider .
  Foreldre og barn Har jeg rett til permisjon ved tilvenning av barn i barnehage eller skole ?
  Det er ingen lovbestemt rett til fri fra arbeidet ved tilvenning av barn i barnehage eller skole .
  De lovbestemte rettene til fri fra arbeid finner du i arbeidsmiljølovens kapittel 12 Rett til permisjon .
  Fri fra arbeidet i forbindelse med skolestart eller oppstart i barnehage må derfor enten være avtalefestet i tariffavtale eller lokalt permisjonsreglement , eller det kan avtales direkte med arbeidsgiver .
  Vil du vite mer om arbeidsmiljølovens regler om permisjon og rett til fri fra arbeidet , kan du kontakte Arbeidstilsynets svartjeneste på telefon 815 48 222 .
  Har jeg rett til å være hjemme med et sykt barn ?
  Den enkelte arbeidstaker har rett på opptil 10 dager permisjon med lønn pr. år til og med det året barnet fyller 12 år .
  Dersom du er alene om omsorgen for barnet , har du rett på opptil 20 dager .
  Har du flere enn to barn , har du rett på opptil 15 dager .
  Du kan ha utvidede rettigheter om barnet er kronisk sykt .
  Reglene finnes i arbeidsmiljøloven § 12-9 og folketrygdloven § 9-6 .
  Hvilket ansvar har jeg som forelder hvis barnet mitt gjør skade på andres eiendom ?
  Barn og unge under 18 år plikter å erstatte skade som de volder forsettlig eller uaktsomt .
  Foreldre svarer for skade med inntil kr 5 000 for hver enkelt skadevolding .
  De fullstendige reglene om dette finner du i lov om skadeserstatning .
  Hvordan finner jeg ut hva jeg skal betale i barnebidrag ?
  Du finner informasjon om barnebidrag , inntektsgrenser , bidragsforskudd og hva som ligger til grunn for satsene på Nav.no .
  Her kan du også selv beregne bidraget .
  Satsene for fastsettng av barnebidrag blir justert 1. juli hvert år .
  Les også om fastsetting av barnebidrag på nettsidene til Barne- og likestilingsdepartementet .
  Ta kontakt med det lokale Nav-kontoret hvis du trenger mer informasjon eller hjelp til utregning .
  Det er Arbeids- og velferdsetatens innkrevingssentral som står for innkreving og formidling av barnebidraget .
  Hvor finner jeg satsene for barnetrygd og kontantstøtte ?
  Du finner satsene for barnetrygd og kontantstøtte på arbeids- og velferdsetatens nettsider , www.nav.no .
  Hvor kan jeg finne informasjon om au pair-ordningen ?
  UDI har informasjon om au pair-ordningen på sine nettsider .
  Der finner du blant annet informasjon om hvem som kan få arbeidstillatelse , krav til vertsfamilien og hvordan man kan søke .
  Au pairen skal ha en skriftlig arbeidsavtale som regulerer arbeidstiden og gir au pairen visse rettigheter , som rett til minimumslønn og anledning til å delta i norskopplæring betalt av vertsfamilien .
  Les mer om dette i et rundskriv fra UDI .
  Forvaltning og styringsverk .
  Hva er de korrekte fargene på det norske flagget ?
  Fargekodene for det norske flagget ved trykk på papir er i Pantone fargesystem : Rød : PMS 032 U Blå : PMS 281 U Ved bruk av av NCS-koder svarer dette til Rød PMS 032 : S 0570-Y90R eller S 1070-Y90R Blå PMS 281 U = S 5040-R70B eller S 6030-R70B 828 Proporsjonene på flagget finner du i Flaggloven .
  Hva er forskjellen på avgift og gebyr ?
  Avgifter er indirekte skatter som pålegges innenlandsk omsetning og import av varer og tjenester .
  En avgift kan være generell slik som merverdiavgiften , eller den kan kun gjelde visse varer og tjenester , såkalte særavgifter .
  Ved å betale en indirekte skatt ( avgift ) , gis man ikke noen direkte rettighet til motytelse i form av en bestemt vare eller tjeneste .
  Dette til forskjell fra et gebyr , som er en betaling for en offentlig eller privat utført tjeneste .
  For offentlige tjenester forutsettes det normalt at inntektene fra gebyrene ikke skal overstige konstnaden ved å fremskaffe tjenesten .
  Hvor får jeg tak i stortingsmeldinger , NOU-er og brosjyrer ?
  Offentlige publikasjoner fra Stortinget og regjeringen , særtrykk av lover m.m. kan du få kjøpt hos Fagbokforlaget , avdeling for offentlige publikasjoner , telefon 55 38 66 00 , e-post offpub@fagbokforlaget.no .
  For å bestille brosjyrer må du ta kontakt med den etaten som gir ut brosjyren .
  Kontaktinformasjon til etatene finner du på www.norge.no .
  Offentlige etater kan bestille brosjyrer og publikasjoner fra Departementenes servicesenter , telefon 22 24 20 00 , e-post publikasjonsbestilling@dss.dep.no .
  Hvilke land er med i EØS-avtalen ?
  EØS-avtalen omfatter EU-landeneog EFTA-landene Norge , Island og Liechtenstein .
  EØS gir Norge og nordmenn de samme retter og plikter som andre EØS-land og deres borgere når det gjelder handel med varer , investeringer , bank- og forsikring , kjøp og salg av tjenester , og rett til å ta arbeid , studere og bo i andre land i området .
  På europaportalen.no kan du lese mer om å leve i EØS. Hvilke land er med i Schengen-området ?
  I 2009 omfatter Schengen-avtalen følgende 25 europeiske land : Belgia , Danmark , Estland , Finland , Frankrike , Hellas , Island , Italia , Latvia , Litauen , Luxemburg , Malta , Nederland , Norge , Polen , Portugal , Slovakia , Slovenia , Spania , Sveits , Sverige , Tsjekkia , Tyskland , Ungarn og Østerrike .
  Liechtenstein og følgende EU-land er foreløpig ikke omfattet av Schengen-samarbeidet : Bulgaria , Irland , Kypros , Romania og Storbritannia .
  Norske borgere bør medbringe pass også på reiser innenfor Schengen-området , idet passet er det eneste dokumentet som tilfredsstiller internasjonale krav til identifikasjonspapirer .
  Schengen-landene samarbeider mellom annet om grensekontroll og overvåking av områdets ytre grenser .
  Du kan lese mer om Schengenavtalen på nettsidene til den norske EU-delegasjonen .
  Hvilke land er medlemmer i EU ?
  Fra og med 1. januar 2007 har EU 27 medlemsland : Belgia , Frankrike , Tyskland , Italia , Luxenburg , Nederland , Danmark , Irland , Storbritanina , Hellas , Portugal , Spania , Østerrike , Finland , Sverige , Kypros , Tsjekkia , Estland , Ungarn , Latvia , Litauen , Malta , Polen , Slovakia , Slovenia , Bulgaria og Romania .
  Hvilke land har euro som valuta ?
  Euro er pr. januar 2009 innført som valuta i 16 EU-land : Belgia , Finland , Frankrike , Hellas , Irland , Italia , Kypros , Luxenburg , Malta , Nederland , Portugal , Slovakia , Slovenia , Spania , Tyskland og Østerike .
  I tillegg er euro også offisiell valuta i Andorra , Monaco , San Marino og Vatikanstaten .
  Du kan lese mer om euro på EU-kommisjonens nettsider ( engelsk ) .
  Hvor finner jeg oversikt over kommunenumrene ?
  Du finner en oversikt over kommunenummer på Kommunenøkkelen .
  På Norge.no finner du kommunenummeret til de enkelte kommunene og fylkeskommunene ved å klikke på navnet .
  Hvor finner jeg satsene for arbeid i offentlige råd og utvalg ?
  Du finner satsene for godtgjøring til leder , medlemmer og sekretærer i statlige utvalg i Statens personalhåndbok .
  De tidligere sentralt fastsatte satsene for utvalgsgodtgjøring er er opphevet og erstattet med veiledende satser .
  Det er egne veiledende satser for selvstendig næringsdrivende .
  Statens personalhåndbok finnes både i trykt og i elektronisk form .
  Den elektroniske utgaven er en del av Odin-tjenesten , og er gratis for alle brukere .
  Hvor kan jeg finne en oversikt over flagg- og helligdager i Norge ?
  Du finner en oversikt i heftet Minifakta om Norge på nettsidene til Statistisk sentralbyrå .
  Se også Lov om 1 og 17 mai som høgtidsdager og Lov om helligdager og helligdagsfred .
  Disse lovene lister opp de helligdagene vi har i landet .
  På Utenriksdepartementets nettsider finner du en oversikt over offisielle flaggdager .
  Hvem har plikt til å flagge på offisielle flaggdager ?
  Statlige virksomheter skal flagge på de offisielle flaggdagene .
  Det er ingen lovpålagt plikt for kommunale eller fylkeskommunale virksomheter å flagge , men det er vanlig at de også gjør det .
  Privatpersoner har ingen plikt til å flagge .
  Les mer om flagging i ' forskrift angående bruk av statsflagget og handelsflagget ' .
  Hvem kan svare på spørsmål om bruk av flagget ?
  For å få svar på spørsmål om bruk av flagget kan du ta kontakt med diplomatseksjonen i avdeling for kultur , norgesfremme og protokoll i Utenriksdepartementet .
  På nettsidene deres finner du også en oversikt over offisielle flaggdager .
  Du finner også informasjon i ' forskrift angående bruk av statsflagget og handelsflagget ' .
  Hvor mange er ansatt i staten ?
  129 105 personer var ansatt i det statlige tariffområdet i 2006 .
  Dette tallet finner du i brosjyren Lommestatistikk for statsforvaltninga 2007 som blant annet inneholder antallet ansatte fra 1993 til 2006 , prosentandel kvinner , aldersfordeling , sykefravær , lønn , antall ledere m.m. .
  Statistikken omfatter alle statlige virksomheter der arbeidstakerne får lønns- og arbeidsvilkår fastsatt etter statens lønnsregulativ .
  Statistikken omfatter ikke ansatte i statlige foretak , statlige aksjeselskap , statlige stiftelser og andre organisasjoner som staten eier .
  Tallene omfatter i hovedsak heller ikke statlige toppledere og dommere .
  Når begynner sommertiden ?
  Sommertiden begynner kl. 02.00 siste søndag i mars .
  Da skal klokken stilles en time fram , fra 02.00 til 03.00 .
  Med sommertid mener man den perioden av året da klokken skal stilles en time fram i forhold til resten av året .
  Norge er gjennom EØS-avtalen knyttet opp til EUs regelverk på dette området .
  Les mer i forskrift om sommertid .
  Sommertiden tar slutt kl. 03.00 siste søndag i oktober .
  Da skal klokken stilles en time tilbake , altså fra 03.00 til 02.00 .
  Har du problemer med å huske hvilken veg klokken skal stilles ?
  En god huskeregel - klokken skal alltid stilles mot nærmeste sommer .
  Skal flagget på hel eller halv stang når det er gravferd og offisiell flaggdag på samme dag ?
  Det er ikke noe regelverk som gir svar på dette spørsmålet .
  Det blir i slike tilfeller opp til ledelsen ved institusjonen eller den statlige virksomheten å avgjøre hva som blir det viktigste .
  Og for f.eks. et sykehjem vil trolig hensynet til den avdøde veie tyngst .
  Så lenge man flagger enten på hel eller halv stang , gjør man ikke noe galt .
  Trenger dere mer råd om flagging , kan dere kontakte diplomatseksjonen i avdeling for kultur , norgesfremme og protokoll i Utenriksdepartementet .
  Fri rettshjelp .
  Hvor kan jeg få informasjon om fri rettshjelp ?
  Fri rettshjelp betyr at staten helt eller delvis kan dekke utgiftene til advokathjelp .
  Trenger du fri rettshjelp , kan du kontakte advokat , Fylkesmannen i fylket ditt eller domstolene .
  Du finner informasjon om fri rettshjelp på nettsidene til Fylkesmannen og på Rettsrad.no .
  Lov om fri rettshjelp finner du på Lovdata.no .
  Fri rettshjelp omfatter både fritt rettsråd og fri saksførsel .
  Fritt rettsråd er veiledning og hjelp i juridiske spørsmål utenfor rettergang , for eksempel utforming av søknader og klager og korrespondanse med motpart .
  Rettsråd omfatter også ren rådgivning fra advokat .
  Fri sakførsel er rettshjelp i saker som går for domstolene .
  I noen saker kan du få fri rettshjelp uavhengig av inntekt og formue .
  I andre saker er det et vilkår at du er under visse inntekts- og formuesgrenser .
  Fritid .
  Er det lov å brenne bråte ?
  Den enkelte kommune har myndighet til å tillate eller forby utendørs brenning eller brenning av avfall i småovner .
  Kommunen kan lage lokale forskrifter der slik brenning forbys i hele eller i deler av kommunen .
